---
title: proposal-literature-summary-05
author: Shiwz11
date: '2020-09-05'
slug: proposal-literature-summary-05
categories:
  - Thesis
tags:
  - Academic
subtitle: ''
summary: ''
authors: []
lastmod: '2020-09-05T15:11:33+08:00'
featured: no
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
  preview_only: no
projects: []
---

# 心理账户

投资者在作决策是，相比于收益更加厌恶风险，并且存在“非理性”偏差以及对“最优”方案的偏离。为此，塞勒提出了“心理账户”的概念。“心理账户”现象指家庭或个人在决策是会对经济事件进行分门别类并编辑到不同的心理账户。塞勒发现个体往往将不同收入来源的收入放入不同的心理账户，并且不同心理账户内的收入一般不会相互流动，心理账户对其具有阻隔作用。

## 心理账户理论的实证验证--基于CFPS微观家庭数据的分析

Thaler 将心理账户理论 (Mental Accounting Theory) 定义为个人和家庭用来组织、评估和跟踪财务活动的认知操作。心理账户的理论框架的核心有三部分：第一是**决策评估**，此部分关注人们是如何对消费的决策结果进行评估的；第二部分是不同账户的划分，他的核心是**分类** (Categorization) 或贴标签 (Labeling)，否认了传统经济学的可替代性；第三部分是**决策归类** (Choice Bracketing)，该部分讨论了一系列的决策被孤立看待与一同看待是所带来的影响差异。

### 决策评估

价值函数理论 (Value Theory) 和交易效用理论 (Transaction Utility Theory)

1. 前景理论和价值函数

Kahneman 和 Tversky 提出前景理论，又基于这一理论提出了“价值函数”。

价值函数是前景理论的基础理论模型，评价的是一个决策的结果x给人们带来的主观价值$v(x)$的大小，呈现S性曲线。其三个核心要素：损失厌恶、投资人更关注自己的收益和损失而不是自身财富指、参照点。

2. 交易效用理论

该理论为Thaler所独创，认为一笔交易所能带来的真实效用，包含了获取效用 (Acquisition Utility) 和交易效用 (Transaction Utility)，前者指所获商品和服务相对于指出的价值，后者指人们对于此交易的感知价值，一笔交易的总价值等于二者之和。

### 不同账户的划分

1. 消费账户

人们在消费时对于不同的指出会设立相应的预算，且预算周期具有差异性，同时，不同类别的消费将会在对应心理账户中记账。

2. 收入账户

人们对意外之财和对血汗钱的区别对待。

3. 财富账户

一般的家庭财富根据支出意愿被划分为不同账户之中，通常划分为流动收入（包括现金和支票）、流动资产、固定资产和未来收入。

### 决策归类

决策归类 (Choice Bracking) 主要研究三个现象，1.以前结果对当前风险偏好的影响；2.狭隘框架与短视损失厌恶；3.多样化选择。

[@Hejingtong-Huoyan-2007]假说1：居民的心理会计账户结构是决定消费支出的主要因素。当收入被较多地放入当前消费账户时，人们表现出的消费倾向较高；当收入被较多的放入保障预防性账户时，居民的消费倾向低。

假说2：国家提供的公共福利和保障水平的高低，通过影响居民的心理账户结构进而影响消费指出。公共福利水平和保障水平越高，家庭消费账户中的资金比重越高，消费越多；公共福利和保障水平越低，家庭预防和保障账户中的资金比重越高，消费支出越少。

[@Sunfeng-Dingwenbin-2005]运用logit模型建立五类财产账户与影响因素之间的数量关系，其中：因变量被分为日常生活账户，积累账户，获利账户，计划账户和预防性账户。选择互助性别、受教育程度、工作状况、单位所有制形式、是否享有医疗保险、与过去和其他人相比对生活的满意程度、对当前生活状况的满意程度作为自变量。


[@Chenhui_2015]认为心智账户理论未来的发展，必须致力于构建其神经元理论基础，同时扩展动态参照点的研究方法，最后，建立了具有中国社会文化特征的居民心智账户及其理论体系。

[@Chenhui_2015]中提到，心智账户的两个特征：

1. 心智账户之间的非替代性，即不同心智账户之间财富是不可相互替代的。

2. 具有不同于经济学的特定运算规则（Health and Chatterjee, 1995; Lin, 2006）。心智账户的收益与损失核算满足前景理论中价值函数的特征。

传统家庭的两大模型——生命周期与投资组合，引入心智账户之后，形成行为生命周期模型(Shefrin and Thaler, 1988) 与行为投资组合模型，对实际问题的解释力更强。

[@Liaimei_Libin_2014] 研究发现，(1)心理账户的认知标签（财富来源为常规收入或意外之财）可影响决策消费，个体倾向于将常规收入用于实体消费，将意外之财用于享乐消费；(2)心理账户的认知标签与情绪标签对消费决策的影响具有交互作用。

实验结果表明：当认知标签为常规收入时，情绪标签不会对个体的消费决策产生显著性印象；但当认知标签为意外之财时，则会受到强需标签的影响：消极情绪标签下，个体倾向于享乐规避，而积极情绪标签下，个体则更可能会用于享乐消费。作者通过进一步的饰演发现，对享乐消费的与其内疚感可能是导致消费者将意外之财用于享乐规避的原因。

[@Liaimei_Lingwenquan_2007]行为生命周期理论的消费函数可表示为
$C = f(I, A, F); \qquad I \approx C/I > C/A > C/F \approx 0 $。现金收入账户的边际消费倾向最大，接近于1；现期资产账户次之；未来收入账户最小，接近0。和生命周期持久收入假说的消费函数相比，行为生命周期理论在分析消费者行为时强调的时心理方面的因素，这些心理因素主要是通过心理账户加以描述。


